# Springboot-UpAndRunning

# 1. 스프링 부트
## 1.1 스프링 부트의 핵심 기능
스프링 부트의 세가지 핵싱 기능은 의존성 관리 간소화, 배포 간소화, 자동설정 입니다. 
### 1.1.1 의존성 관리 간소화 -스타터
스프링 부트는 스프링 부트 스타터라는 BOM을 제공함으로써 라이브러리간의 의존성을 간소화 합니다.
스프링부트 스타터는 여러 의존성 안에 들어 있는 각 의존성 내의 여러 라이브러리 버전이 모든 의존성에 맞게 동기화가 되도록 되어있습니다.
### 1.1.2 배포 간소화 - 실행 가능한 JAR
기존에 애플리케이션을 배포하려면 6가지 프로세스를 거쳤어야 했습니다.
1. 애플리케이션 서버를 설치하고 설정
2. 데이터베이스 드라이버 설치
3. 데이터베이스 커넥션 생성
4. 커넥션 풀 생성
5. 애플리케이션 빌드 및 테스트
6. 애플리케이션과 애플리케이션의 의존성을 애플리케이션에 배포

스프링부트에서는 JAR를 쉐이딩하는 대신 중첩된 JAR를 사용함으로 각각 라이브러리 버전 충돌을 방지합니다.
그리고 java -jar <애플리케이션.jar> 같은 명령어로 손쉽게 배포가 가능합니다.
### 1.1.3 자동 설정 - 스프링 부트의 '마법'
스프링부트는 '설정보다 관습'이라는 코드에 접근하는 방식을 채택하여 자동설정을 이용하여 설정 작업을 줄이되 생산성을 높이게 되었습니다.


# 2. 도구 선택 및 시작
## 2.1 메이븐 vs 그레이들
둘 다 사용하는데 문제 없지만 대규모 프로젝트에서는 그레이들의 빌드 속도가 빠릅니다.
## 2.2 자바 vs 코틀린
자바와 코틀린 둘다 동일한 바이트코드 출력으로 컴파일하기 때문에 성능면에서는 차이가 없습니다. 
## 2.3 스프링 부트 버전 선택하기
현재 버전의 스프링 부트를 사용하기를 선호함.
## 2.4 스프링 이니셜라이저
start.spring.io에서 스프링부트 프로젝트 초기 세팅
## 2.5 스프링 부트 CLI 거침없이 사용하기
SDKMAN! 으로 스프링 부트 CLI를 설치하고 사용.
의존성을 선택할때는 복잡하지만 빠른시작, 스크립트 작성, 파이프라인 구축시에는 유용합니다.
## 2.6 통합 개발 환경 사용하기
인텔리제이 사용
## 2.7 main()을 향한 여정
애플리케이션 실행 시 스프링 부트 애플리케이션 환경을 확인하고 애플리케이션을 설정한 다음, '초기 컨텍스트'를 생성하고 스프링 부트 애플리케이션을 실행합니다.
## 2.8 마치며
1. 프로젝트 생성부터 개발과 유지보수에 용이한 의존성 관리 간소화
2. 작업하려는 도메인의 보일러플레이트 코드를 극적으로 줄이거나 없애주는 자동 설정
3. 패키징과 배포를 간편하게 만들어주는 배포 간소화

# 3. 첫 번째 REST API

# 4. 데이터베이스 엑세스

# 5. 애플리케이션 설정과 검사

# 6. 데이터 파고들기

# 7. 스프링 MVC로 만드는 애플리케이션

# 8. 프로젝트 리액터와 스프링 웹플럭스를 사용한 리액티브 프로그래밍

# 9. 프로덕션을 위한 애플리케이션 테스트

# 10. 애플리케이션 보안

# 11. 애플리케이션 배포

# 12. 리액티브로 더 깊이 들어가기